---
layout:     post
title:      "LibApr 阅读笔记"
subtitle:   "基础环境搭建.."
author:     "Ace Mei"
categories: c++ 随笔 
---

>apr

## APR 是什么

	   apr 运行时库目标是： 提供一个可移植的运行时支持库，是Apache HTTP服务器的支持库，提供了一组映射到下层操作系统的API。
	   可以屏蔽平台相关性，使程序员可以叫方便的写出在不同平台上移植的程序。	  
	  
## 功能特性

    1. 内存管理和内存池功能
    2. 原子操作（Linearizability）
    3. 动态库处理
    4. 文件I/O
    5. 命令参数解析
    6. 锁机制（Locking）
    7. 散列表和数组
    8. Mmap（mmap）功能
    9. 网络套接字和协议
    10.  线程，进程和互斥锁功能
    11.  共享内存功能
    12. 时间子程序
    13.  用户和组ID服务
     
## 应用背景
     由于公司的设备品种繁多，staragent 作为运维工具的基础设施，广泛部署在公司的各个服务器上，考虑代码的维护性，和可移植性，我们考虑采用 apr 运行库来实现staragent的客户端的核心功能。其中主要涉及APR 库的 1, 5, 6, 9 10,11 等功能。本次我们重点了解如何搭建 apr 库的基本环境，编译构建；项目集成。以及其网络库存，进程间处理库。
     

  
## apr 运行环境搭建

	 为方便工程测试，我们将依赖的源码包编译为静态连接库，在项目中设置依赖变量，可以保证只用编译
	一次apr库；
	 
    1. 下载源码包： 
    
        https://apr.apache.org/	 
    
    2.  执行构建
    
        为了方便测试，我创建了一个编译目录，
        如下 是创建的目录结构：
        
        ├── build_dep.sh
        ├── build.sh
        ├── CMakeLists.txt
        ├── depend
        │   └── compiled
        ├── log
        └── src
            ├── apr-1.5.2
            ├── common
            └── proc
        
        
        下载的源码，解压后，放在src/apr-1.5.2目录下；
        在当前路径下执行，buil_dep.sh 脚本，会将apr库编译安装在 depend/compiled/ubuntu_64/目录下。
       
        以下时编译安装脚本。
            
        #!/bin/sh
        set -x
        curDir=`pwd`
        mkdir -p depend/compiled/ubuntu_64/
        echo "build apr-1.5.2"
        cd src/apr-1.5.2/
        ./configure --prefix=${curDir}/depend/compiled/ubuntu_64
        make && make install
        
        
    
    3. 设置项目依赖路径

       编译安装完毕后，可以设置路径依赖，我们采用cmake 构建项目工程；
       需要在构建是指定依赖路径：
       -DDEP_ROOT=/XXX/depend/compiled/ubuntu_64
    
    4. 添加引用

        需要在项目中设置apr 引用和依赖
        
        include_directories(${DEP_ROOT}/include/apr-1)
        link_direcoteries(${DEP_ROOT}/lib)
        target_link_libraries(xxx apr-1)

    5. 执行构建
       mkdir -p build && cd build && cmake .. && make
        

## apr 库使用的基本结构及编程风格
    apr 并不是一个框架库，优点是 可以很方便的和其它库联合使用

### apr库 编程的代码基本结构（skeleton code）
    
     一个基本的apr库骨架代码如下： 会调用apr_initialize（） 初始化， 调研apr_terminate() 终结。
    /*   pseudo code of libapr. error checks omitted  */  
    apr_status_t rv;
    apr_foo_t *foo;
    rv = apr_foo_create(&foo, args...);/* create a @foo object by @args */
    rv = apr_foo_do_something(foo, args...); /* do something with @foo */
    apr_foo_destroy(foo); /* destroy the @foo object. Sometimes, this is done implicitly by 
                           * destroying related memory pool. Please see below */
    
   
### apr 的编程风格 
     
      ＊ 命名规则很简单，清晰
      ＊ 数据类型大部分对用户隐藏，（可通过API操作属性；未实现完全的类型）
      ＊ 大部分的返回结果为 apr_status_t. 返回结果会作为参数适用。
      ＊ 基于内存池



## apr 内存池

    大部分的libapr API 依赖于内存池。通过内存池，可以很方便的管理内存块。 如果你有很多内存快，需要申请和释放，管理起来就会比较麻烦，可能导致内存泄漏。apr 的内存池库可以解决此问题。apr  所有的内存申请，都是有内存池负责申请，调用 apr_pool_destroy() 即可释放掉所有的内存。好处有二：
      其一： 预防内存泄漏
      其二： 分配内存块的开销相对降低。
      
      内存池迫使我们基于会话编程；一个内存池，可以看成一个会话上下文，一些具有相同生命周期的对象集合。你可以使用一个会话上下文来管理一个对象集合。
      基本思想是： 在会话开始的时候，创建一个内存池； 你不需要关心他们的生命周期，最后，会话结束的时候，释放掉内存池即可。
   
     备注：
       
### 内存池操作的基本API
     
     /* excerpted from apr_pools.h */
     
     /* 内存创建 */
     APR_DECLARE(apr_status_t) apr_pool_create(apr_pool_t **newpool,
                                          apr_pool_t *parent);
   
      /* 内存申请 */                                      
     APR_DECLARE(void *) apr_palloc(apr_pool_t *p, apr_size_t size);
     
     
     /* 内存池销毁 */ 
     APR_DECLARE(void) apr_pool_destroy(apr_pool_t *p);
         
     
##### 申请，释放 一块内存空间
      /* excerpted from mp-sample.c */
           apr_pool_t *mp;
          /* create a memory pool. */
          apr_pool_create(&mp, NULL);
          
          /* allocate memory chunks from the memory pool */
          char *buf1;
          buf1 = apr_palloc(mp, MEM_ALLOC_SIZE);    
 
         /* destroy the memory pool. These chunks above are freed by this */
          apr_pool_destroy(mp);
 


##### 几个内存池使用建议：

     1. apr_palloc() 并没有最大的内存限制，内存池主要是基与小的内存块设计的，初始化的大小是 8kbyte; 若需要使用较大的内存块，比如几M ，建议不要使用内存池。
     2. 默认，内存池管理 不会主动将申请的内存返回给操作系统，如果程序长时间运行，可能会有问题。建议限定内存池的上限。
     
         #define YOUR_POOL_MAX_FREE_SIZE 32 

         apr_pool_t *mp;
         apr_pool_create(&mp, NULL);
         apr_allocator_t* pa = apr_pool_allocator_get(mp); 
         if（pa）｛
                 apr_allocator_max_free_set(pa, YOUR_POOL_MAX_FREE_SIZE);  
          
         ｝
         
     3. 以上例子 给出了如何申请和释放内存；libapr 封装了内存的申请和释放实现逻辑。
       apr_pool_create（）／ apr_pool_destroy(mp); 成对出现。
       rv = apr_initialize();／ apr_terminate(); 成对出现。

#### 内存池的清理及销毁相关API

      场景1:
      
      apr_pool_clear()
      与apr_pool_destroy()类似，但内存池依然可以使用；一个典型的场景如下：
   
      /* sample code about apr_pool_clear() */
      apr_pool_t *mp;
      apr_pool_create(&mp, NULL);
      for (i = 0; i < n; ++i) {
           do_operation(..., mp);
           apr_pool_clear(mp);
       }
       
    
       场景2:  我们需要在内存池 clear/destroy 时执行特定的操作，可以通过注册callback函数实现。在回调函数里，你可以实现任何收尾处理代码。
     
       apr_pool_cleanup_register()



### apr内存池构建结构

      apr的内存池，是基于树结构的。每个内存池拥有一个父的内存池，
      apr_pool_create() API，第二个参数，是其父内存池的地址，传递为NLL，则当前的内存池，最为根节点。
      当调用apr_pool_destroy()时，内存池的子节点也会被销毁， 当调用apr_pool_clear() 时，内存池可用，但其子节点的内存池被销毁。当一个内存池的子节点
      销毁时，其 cleanup 函数会被调用。
      

##### 使用建议

      传递 NULL 作为内存池的 cleanup 回调函数 （ BUG ）
       
      应 像下面的代码 传递  apr_pool_cleanup_null 
      
      /* pseudo code about memory pool typical bug */
      
      /* apr_pool_cleanup_register(mp, ANY_CONTEXT_OF_YOUR_CODE, ANY_CALLBACK_OF_YOUR_CODE, NULL); THIS IS A BUG */

      /* FIXED */
      apr_pool_cleanup_register(mp, ANY_CONTEXT_OF_YOUR_CODE, ANY_CALLBACK_OF_YOUR_CODE, apr_pool_cleanup_null);


    
   
    

## apr 进程处理库 

     为了便于理解，我们基于一个功能来学习apr 进程库。
     我们的任务是： 通过apr进程库，创建一个子进程，在子进程中执行一个shell命令，然后 在父进程中，将该子进程执行的结果，在终端输出。
     
     我们需要学习的知识：
     
     如何利用apr 库 创建一个子进程；
     
     子进程执行完毕后，父进程如何获取子进程执行的结果。
     
     
### apr 进程库：
   
#### 进程属性对象
       
       /* excerpted from apr_thread_proc.h */
       
        APR_DECLARE(apr_status_t) apr_procattr_create(apr_procattr_t **new_attr, apr_pool_t *cont);
   
        第一个参数： 结果参数；
        第二个参数： 进程使用的内存池对象 
   
        apr_procattr_t 结构比较复杂，提供了get/set方法； 在 apr_thread_proc.h 中定义；
   
   
#### detach API     
        
        APR_DECLARE(apr_status_t) apr_threadattr_detach_set(apr_threadattr_t *attr, apr_int32_t on);
        通过此API，可以设置子进程为分离的进程（detached） ; 不同的操作系统(detached)的含义不同；
        在windows 系统里，当子进程为命令行应用，并且不需要看控制台的时候，设置为分离模式；在 linux 操作系统里，如果子进程为一个服务进程则建议设置为分离模式。
        默认的模式是： non-detachable;
        
        typedef enum {
          APR_SHELLCMD,           /**< use the shell to invoke the program */
          APR_PROGRAM,            /**< invoke the program directly, no copied env */
          APR_PROGRAM_ENV,        /**< invoke the program, replicating our environment */
          APR_PROGRAM_PATH,       /**< find program on PATH, use our environment */
          APR_SHELLCMD_ENV        /**< use the shell to invoke the program,  replicating our environment
                                   */
        } apr_cmdtype_e;
   
         apr_cmdtype_e  主要作用：
         
          （1）设置执行进程是否是使用shell; 
         
                   APR_SHELLCMD 和 APR_SHELLCMD_ENV 两种模式，是使用 shell 来 创建一个进程；可与system(3)做比较。
                   与system(3) 和 fork 或 exec 比较，有时被认为一种容易的交互方式；
                   在 libapr 建议 不用 shell 来执行一个进程。理由是： 虽然利用 shell 来执行任务 好像是易于扩展，但实际存在安全漏洞。 除非       
                   你很清楚自己在执行什么，否则不要用 APR_SHELLCMD 或 APR_SHELLCMD_ENV。
          
           （2）另一个不同 主要是，环境变量。
                传递环境变量有两种方式： 
               （a）使用 APR_PROGRAM_ENV 或 APR_SHELLCMD_ENV. 
                   子进程会获得父进程环境变量的一个副本；子进程修改任务环境变量的值并不会影响父进程。
               （b）通过设置 apr_proc_create() 函数的 参数来传递。
               
            （3）最后一个不同主要是和 PATH 环境变量有关。
                 APR_PROGRAM_PATH 是唯一的，只用通过使用 APR_PROGRAM_PATH 这种模式，才可以用一个 程序的名称 代替 程序的路径。
                 比如： 可以使用 "ls" 启动一个子进程。libapr 会 从PATH的环境变量里搜索 其确切的路径。否则我们就传递一个绝对路径，如 "/bin/ls" ;
                 作者不推荐使用 可能会存在安全隐患。
         
         
#### 进程创建API 

##### 创建进程函数

     /* excerpted from apr_thread_proc.h */
     APR_DECLARE(apr_status_t) apr_proc_create(apr_proc_t *new_proc,
                                          const char *progname,
                                          const char * const *args,
                                          const char * const *env, 
                                          apr_procattr_t *attr, 
                                          apr_pool_t *pool);
  
   
     函数说明：
     第一个参数： 子进程返回值，内存由apr 库创建；
     第二个参数： 子进程程序的名称，建议传递绝对路径。
     第三个参数： 子进程运行的参数列表；构造子进程参数列表方法如下：
     
        /* pseudo code of args to apr_proc_create() */
           int argc = 0;
           const char* argv[32];    /* 32 is a magic number. enough size for the number of arguments list */
           argv[argc++] = progname; /* program path of the command to run */
           argv[argc++] = "-i";
           argv[argc++] = "foo";
           argv[argc++] = "--longopt";
           argv[argc++] = "bar";
           argv[argc++] = NULL;    /* The final element should be NULL as sentinel */
           
           该参数列表，第一个参数 为 程序运行的路径，最后一个参数最为哨兵，传递NULL。
     
     第四个参数： 传递给子进程环境变量列表，
                 和第三个参数类似，参数列表的最后一个值为NULL，最为哨兵。
     第五个参数： apr_procattr_t; 进程属性对象，在1中介绍；通过apr_proattr_create()API创建
     第六个参数： 内存池地址；
  
#### 获取子进程执行状态。

     /* excerpted from apr_thread_proc.h */
     APR_DECLARE(apr_status_t) apr_proc_wait(apr_proc_t *proc,
                                        int *exitcode, apr_exit_why_e *exitwhy,
                                        apr_wait_how_e waithow);
    
    函数说明：
    第一个参数： 之前通过apr_proc_create()创建的进程属性对象；
    第二，三个参数： 结果参数；
    第四个参数：等待子进程的方式：
             APR_WAIT  当前进程会阻塞，直到子进程终止；
             APR_NOWAIT 非阻塞；    
  
  
#### 父子进程间通信的一种方式 pipe
 
    管道时一种内部进程通信的方式。在父子进程间通信，比较方便。通过管道，父进程可以传递字符流到子进程的标准输入；同样，父进程也可以通过管道收到子进程发的字符流。子进程可以将输出结果写入标准输出或标准错误。子进程可以不 care 管道，只需要从标准 输入／输出／错误里读写； 相对的，从父进程的视角来看，管道就像一个文件对象。父进程只需要调用 apr_file_read() 或  apr_file_write() 从其管道 来发送或接收 数据 
##### 管道处理函数
    /* excerpted from apr_thread_proc.h */
    APR_DECLARE(apr_status_t) apr_procattr_io_set(apr_procattr_t *attr, 
                                             apr_int32_t in, apr_int32_t out,
                                             apr_int32_t err);
    函数参数说明：
    第一个参数：进程属性对象；
    第2，3，4 参数 分别对应改进程的标准  输入/输出/错误。
   
  
### 后记
  apr库 涉及内容比较多，是一个循序渐进的过程。我是刚入门学习，水平有限，欢迎大家交流指证。
  
  我的计划如下：
  熟悉apr库的使用方法 -> 应用实战 －> 研究其源代码 －> 自己编写类似的工具箱
  
  有兴趣的同学欢迎加我，相互交流。

  未完待续。。。。
  
 
### 相关链接：
  ［1］[apr官网]()
  ［2］[apr 使用教程](http://dev.ariel-networks.com/apr/apr-tutorial)
